भेटायला हवीत अशी पुस्तके

काय म्हणताय? भेटायला हवीत का वाचायला हवीत? काहीतरी गोंधळ होतोय तुमचा. नाही, नाही — मला भेटायला हवी अशी पुस्तके हेच म्हणायचय.

जेव्हा एखादी व्यक्ती तुम्हाला प्रत्यक्ष भेटते तेव्हा त्या व्यक्तीच्या बोलण्याबरोबरच तुम्हाला त्या व्यक्तीचा आवाज, चेहऱ्यावरील हावभाव, बोलण्यातला आवेश, किंवा संवेदना या सर्व गोष्टींनी जसा पूर्णपणे भेटण्याचा आनंद मिळतो तसाच काही पुस्तकांच्या बाबतीत त्या पुस्तकांचे मुखपृष्ठ, आतील रेखाचित्रे, पुस्तकाची बांधणी, आकार व टेक्सचर (हाताला जाणवणारा कागदाचा पोत) या सर्व गोष्टीमुळे पुस्तक वाचायचा एक वेगळाच अनुभव येतो. अशी अनेक पुस्तके आहेत की भाषा आणि गोष्टी बरोबरच रंग, रूप, पोत, स्पर्श आणि आवाज सुद्धा अशा अनेक जाणिवांना स्पर्श करत आपल्याला एक वेगळा अनुभव देतात. इतकेच नव्हे तर दरवेळी पुस्तक नव्याने हातात घेताना आपल्याला एका नव्या जाणिवेची ओळख होते. या चित्र पुस्तकांची किंवा चित्रकथांची आणखीन एक मजा आहे. चित्रांची भाषा कळायला कोणत्याही औपचारिक शिक्षणाची गरज नाही. प्रत्येक वाचक त्याच्या किंवा तिच्या अनुभवाप्रमाणे, आवडीप्रमाणे, स्वभावाप्रमाणे, किंवा विचार पद्धती नुसार एखाद्या गोष्टीचे रसग्रहण करू शकते. म्हणजेच विचारांचा आणि भावनांचा मिलाप होणारच.

बऱ्याच वेळा अशी चित्र पुस्तके किंवा इलस्ट्रेटेड बुक्स ही लहान मुलांकरता समजली जातात. पण माझ्या मते ते तितकंसं बरोबर नाही. मुले या पुस्तकांचा आनंद नक्कीच घेतील पण त्याबरोबर मोठ्या व्यक्ती सुद्धा ज्यांचं मन थोडं तरी बालपणात किंवा कल्पना विश्वात रमू शकतं या सर्व जणांना ही पुस्तके नक्कीच खूप आवडते असा मला विश्वास आहे. सगळ्यात महत्त्वाचं म्हणजे आपल्या मुलांबरोबर किंवा मित्रमंडळींबरोबर एकत्र वाचायला आणि बघायला ही पुस्तके अतिशय सुंदर आहेत.

अशी काही सुंदर पुस्तके आपल्यापर्यंत पोहोचवण्यासाठी हा ब्लॉग सुरू करण्याची इच्छा आहे. जर हा ब्लॉग आवडला तर जरूर कळवा.

---

FLOTSAM — Wordless Book by David Wiesner

फ्लोटसम म्हणजे समुद्राच्या लाटेवरून किनाऱ्यावर वाहत येणारे तुकडे.

डेव्हिड वायझनर या भन्नाट कलाकाराचे हे भन्नाट पुस्तक. जादुई वास्तववाद किंवा मॅजिकल रियालिजम हे दाखवण्याचा आणि ते सुद्धा पूर्णपणे शब्दहीन किंवा वॉर्डलेस पुस्तकाद्वारे हा एक सुंदर नमुना आहे.

एक छोटा मुलगा किनाऱ्यावर भटकंती करत असताना त्याला अचानक एक पाण्याखालील छायाचित्रण करणारा कॅमेरा सापडतो. त्यातील फिल्म डेव्हलप करताना त्याला अनेक विस्मयकारक व अद्भुत अशा पाण्याखालील जगाची ओळख होते. त्यात शहरे पाठीवर घेऊन फिरणारी मोठी कासवे आहेत आणि परग्रहावरील एलियन्स समुद्राच्या तळाशी सुट्टी बनवण्यासाठी आलेली दिसत आहेत.

पण गोष्ट इथेच संपत नाही. शेवटच्या फोटोत असं त्या मुलाला काय दिसतं की ज्यामुळे तो अजून एक फोटो घेऊन कॅमेरा समुद्रात सोडून देतो? हे जाणून घ्यायचं असेल तर हे पुस्तक पहायलाच हवे.

डेव्हिड वायझनरच्या अनेक पुस्तकांना आंतरराष्ट्रीय पुरस्कार मिळाले आहेत. लहान मुलांचा तर जादूवर विश्वास असतोच. पण हे पुस्तक पाहिल्यावर मोठ्या माणसांचा पण जादूवर किंवा मुलांच्या भावविश्वातील जादूच्या स्थानावर नक्कीच विश्वास बसेल.

---

A Long Road on a Short Day
Written by Gary D. Schmidt and Elizabeth Stickney · Illustrated by Eugene Yelchin

थंडीमुळे लहान होत जाणाऱ्या दिवसात सॅम्युएल आणि त्याच्या बाबांना एक मोठाच पल्ला गाठायचा आहे. सॅम्युएलच्या आईला एक दुभती गाय हवी आहे बाळाच्या दुधासाठी आणि चहासाठी, तपकिरी रंगाच्या डोळ्यांची.

सॅम्युएलच्या बाबांकडे एक घडीचा चांगला चाकू आहे. याच्या जोरावर व्यापार करून व वस्तुविनिमयाने गाय मिळवायचा बाबांचा विचार दिसतोय. छोट्याशा सॅम्युएलला हाताशी घेऊन बाबा भर थंडीत, अगदी बर्फाचे वादळ होईल अशी शक्यता असलेल्या दिवशी बाहेर पडतात. छोटा सॅम्युअल मात्र अगदी खुशीने तयार झालाय. बाबांबरोबर फिरायचं, आईसाठी तपकिरी डोळ्यांची गाय घेऊन यायची आणि कितीतरी लोकांना भेटायचं. मजाच आहे.

पण बर्फाळलेल्या रस्त्यावरून चालणं आणि हातमोजे-टोपी बर्फानी ओले होऊन सुद्धा काम संपेपर्यंत एकदाही तक्रार न करता बाबांना मदत करणं हे काही सोपं नाही.

बाबांची व्यापाराची आयडिया ही मोठी गमतीशीर आहे. एकांकडून चाकू विकून कंदील घ्यायचे. ते दुसऱ्यांना विकून त्यांच्याकडून कवितांचे पुस्तक घ्यायचे. ते तिसऱ्याला विकून त्यांच्याकडून मातीची किटली घ्यायची — असं करत करत शेवटी कुणाकडून तरी तपकिरी डोळ्यांची गाय मिळवायची. हे काही सोपं काम नाही.

वेगवेगळ्या माणसांच्या घरी जाताना सॅम्युअलला कोणती माणसे भेटतात, कोणते प्राणी भेटतात, आणि किती अलगदपणे त्याला घराच्या जबाबदारीची जाणीव तयार होते आणि तो किती आनंदाने घ्यायला शिकतो — हे पाहायचे असेल तर हे पुस्तक वाचायलाच हवे.
